---
slug: understand-the-enemy
title: Розуміти ворогів
authors: [ageyev]
tags: [holy-land]
draft: false
date: 2024-06-24
description: "Ізраїльські ліві не можуть привести Ізраїль до миру, бо в принципі не здатні зрозуміти тих, хто веде проти нас війну"
lang: uk
image: 
---

# Розуміти ворогів

Ізраїльські ліві не можуть привести Ізраїль до миру, бо, у принципі, не здатні зрозуміти тих, хто веде проти нас війну.

Зараз головна теза лівих у внутрішній політиці — боротьба з релігією за світську державу (через це харедімні партії, які, по суті, теж є лівими, не з ними).

А з того боку — це релігійна війна за Святу Землю. Вони хочуть знищити Ізраїль, бо влада ізраїльтян над Святим Містом (Аль-Кудс) і Храмом (Масджид Аль-Акса) сприймається ними як образа їхньої релігії.

Атеїсти-ліві в це просто не можуть повірити. З їхньої точки зору, з нами воюють тому, що ми їх утискаємо, тому що ми їх окуповуємо, тому що вони реалізують право на самовизначення і тому подібне. І якщо ці "причини" усунути — вони припинять війну з нами.

Усі ліві ідеї досягнення миру побудовані на цьому: давайте визнаємо їхнє право на самовизначення, дамо їм самоврядування, залишимо їх у спокої — і тоді вони житимуть з нами в мирі.

Не будуть. У арабів немає жодних проблем з наявністю власної території — у них понад 13 млн кв. км. Плюс-мінус 22 тисячі кілометрів — це ніщо, приблизно 0,17% від території арабських країн. І немає проблем із наявністю своєї держави — їх майже два десятки, включно з однією в Палестині (Йорданія).

Проблема в тому, що іслам — це з самого початку релігія *бану Ісраїл*, тобто ізраїльтян.

Але мусульмани вірять, що Всевишній покинув і прокляв ізраїльтян, і тепер саме вони — представники істинної релігії Муси (Мойсея), Дауда (Давида), Сулеймана (Соломона).

Звідки вони це знають? Бо Всевишній вигнав євреїв зі Святої Землі й передав її в руки мусульман. І так було століттями — мусульмани знали, що вони представники істинної віри, а євреї — прокляті.

Але ізраїльтяни повернули владу над Святою Землею й Святим Містом. І що тепер виходить? Усе те, що віками приписувалось євреям, тепер має стосуватися мусульман? Що Всевишній прокляв і покинув мусульман, як колись зневажених євреїв?

Ця думка нестерпна для віруючого мусульманина, і він зробить усе, щоб повернути Святу Землю. "Усе" включає в себе: війну, підкуп, пропаганду, брехню й звірства — багато хто з них готовий за це воювати й загинути.

Їм не потрібна територія й не потрібне самоврядування — їм потрібно знати, що Всевишній їх не покинув, тим паче не проміняв їх на цих огидних євреїв, яких вони віками зневажали. Вони хочуть бути з Всевишнім. Вони хочуть бути частиною древньої істинної релігії, і цей зв’язок для них символізує Аль-Акса. І вони цього не проміняють — ні на гроші, ні на безпеку, ні на землю. Але це поняття й категорії, які в світогляді лівих або взагалі відсутні, або не сприймаються як щось серйозне й варте уваги. А без розуміння справжніх причин конфлікту, звісно, неможливо знайти його вирішення.

І було нерозумно думати, що, вийшовши з Гази, ми отримаємо мир. Їх не турбує Газа. Вони легко принесуть Газу в жертву разом з усіма її жителями — про що, власне, керівництво Хамасу відкрито говорить (коли говорить арабською). Їм потрібні Аль-Кудс і Аль-Акса. Про що вони, власне, також говорять — тільки треба слухати.

---

[Пост і обговорення у Facebook](https://www.facebook.com/viktor.ageyev/posts/pfbid02tPEi5cCnuSr67La9TrwjWdVcANYvZKx7udY5jGRYWgnRUaeZsToBBMAPnQiGL8bil) (російською)

---