---
slug: understand-the-enemy
title: Понять врага
authors: [ageyev]
tags: [holy-land]
draft: false
date: 2024-06-24
description: "Израильские левые не могут привести Израиль к миру, потому, что, в принципе, не способны понять тех, кто ведет против нас войну"
lang: ru
image: 
---

# Понять врага 

Израильские левые не могут привести Израиль к миру, потому, что, в принципе, не способны понять тех, кто ведет против нас войну. 
<!-- truncate --> 

Сейчас основной посыл левых во внутренней политике — борьба с религией за светское государство (в силу этого харедимные партии, которые тоже по сути левые, не с ними)

А с той стороны это религиозная война за Святую Землю. Они хотят уничтожить Израиль потому, что власть израильтян над Святым Городом (Аль Кудс) и Храмом (Масджид Аль Акса) воспринимается ними как оскорбление их религии. 

Левые атеисты в это поверить, в принципе, не способны. С их точки зрения, они с нами воюют, потому что мы их угнетаем, потому что мы их оккупируем, потому что они реализуют право на самоопределение, и все такое прочее. И если эти "причины" устранить, они перестанут с нами воевать.

Все левые идеи достижения мира построены на этом: давайте мы признаем их право на самоопределение, давайте им дадим самоуправление, давайте их оставим в покое, тогда они будут жить с нами в мире.

Не будут. У арабов нет никаких проблем с наличием своей территории — у них более 13 млн. кв. км, плюс-минус 22 тыс. километров - это ни о чем, это примерно 0.17% от территории арабских стран. Нет проблем у арабов в наличия своего государства — их почти два десятка, в т.ч. одно в Палестине (Иордания)

Проблема в том, что ислам — это изначально религия "бану Исраил", т.е. израильтян.

Но мусульмане знают, что Всевышний оставил и проклял израильтян, и они теперь вместо них представители той самой истинной религии Мусы (т.е. Моисея), Дауда (Давида), Сулеймана (Соломона).

Как они это знают? А ведь Всевышний изгнал евреев из Святой Земли, и отдал ее в руки мусульман. И так было веками, мусульмане знали, что они представители истинной религии, а евреи прокляты.

Но вот израильтяне вернули власть над Святой Землей и Святым городом. И теперь что получается? Все то, что веками относилось к евреям, теперь относится к мусульманам?
Всевышний проклял и оставил мусульман как раньше презренных евреев?

Мысль об этом невыносима для верующего мусульманина, и он сделает все, чтобы вернуть Святую Землю. "Все" включает в себя: войну, подкуп, ведение пропаганды, ложь и зверства, многие из них готовы за это воевать и погибнуть.

Им не территоирия нужна и не самоуправление, им надо знать, что Всевышний их не покинул, тем более не поменял их на этих мерзких евреев, к которым они веками свысока относились. Они хотят быть со Всевышним, они хотят быть частью древней истинной религии, и эту связь для них обозначает Аль Акса, и это они не поменяют, ни на деньги, ни на безопасность, ни на территорию. Но это понятия и категории, которые в мировоззрении левых либо вообще отсутствуют, либо не воспринимаются как что-то серьезное и заслуживающее внимания. А без понимания истинных причин конфликта, конечно, невозможно найти его решение.

И глупо было думать, что, уйдя из Газы, мы получим мир. Их не беспокоит Газа. Они легко принесут Газу в жертву вместе со всеми жителями, о чем собственно руководство Хамаса открыто говорит (когда говорит на арабском). Им нужны Аль Кудс и Аль Акса. О чем они, собственно тоже говорят, но надо уметь слушать.

--- 

[Пост и обсуждение в Facebook](https://www.facebook.com/viktor.ageyev/posts/pfbid02tPEi5cCnuSr67La9TrwjWdVcANYvZKx7udY5jGRYWgnRUaeZsToBBMAPnQiGL8bil) (на русском)

---
