---
slug: what_gaza_was_counting_on
authors: [ageyev]
tags: [holy-land]
draft: false 
---

# На что рассчитывала Газа начиная эту войну?

Все предыдущие нападения Газы на Израиль происходили по одной и той же схеме: Газа начинает бомбить Израиль, Израиль бомбит в ответ, Хамас и его союзники заваливают СМИ и соцсети фото убитых и плачущих детей, поднимается вой "надо это немедленно прекратить, не важно кто первый начал и не важно кто прав, главное немедленно это остановить". Израиль останавливал бомбежки. Газа праздновала победу. Получала новые потоки финансовой и гуманитарной помощи, уже увеличенные - так как надо "восстанавливать". Те кто выделяет и направляет помощь получали увеличенные "откаты". Газа заготавливает новые ракеты, и все повторяется снова.

Почему наши военные считали, что Газа не начнет полномасштабную войну? 

<!--truncate--> 

Потому что в военном отношении Газа не может противостоять Израилю, силы слишком не равны. И руководство Газы это тоже прекрасно понимало, не могло не понимать.

Что же не учли наши военные и на что рассчитывал Хамас?
Это - политическая поддержка Хамаса не только коррумпированными чиновниками, заинтересованными в новых финансовых потоках помощи Газе, но и широкими массами израильских и международных левых кругов.

Хамас явно рассчитывал на то, что будет проведен быстрый и эффективный рейд на приграничные военные объекты. Хамас продемонстрирует своим спонсорам свою эффективность, и то что если они продолжат их вооружать и финансировать, они могут наращивать силы для борьбы с Израилем. А ответный удар Израиля по Газе они должны были пресечь старым проверенным способом: фото и видео убитых детей, плачущих женщин, и воплями левых и в мире и внутри Израиля "это надо немедленно прекратить, вне зависимости от того кто это начал, неужели у вас нет сочувствия к бедным детям"

Но а) нападение оказалось слишком эффективным, слишком не рассчитывали на него израильские военные, и, самое главное, б) жители Газы ворвавшиеся через разрушенный забор в приграничные израильские поселения и на музыкальный фестиваль совершали шокирующие зверства - да еще и с гордостью выкладывали фото и видео этого в Телеграм, откуда оно просачивалось в другие соцсети и СМИ, ломая таким образом привычную схему работы антиизраильской пропаганды.

То есть, если предположить, что Израиль будет вести войну так как это обычно делается, как вели войну с Третьим Рейхом и Японской Империей, то у Газы нет никаких шансов в ней устоять. Но Хамас нападал с расчётом на то, что Израиль ответные действия Израиля будут остановлены - как всегда.

Сейчас единственная возможность для Хамас не быть уничтоженным, это перемирие - силами израильских левых ("сделка сейчас и ценой любых уступок") и других союзников Хамаса, среди которых и масса чиновников в США и Европе получающих "откаты" от финансовой и гуманитарной помощи Газе.

Я ранее писал о конфликте "зайчиков" и "львов" в израильском обществе (ссылка в комментарии). Так вот, надо понимать, что именно "зайчики" виновны в атаке 7 октября 2023 года, если бы Хамас не надеялся на политическую защиту, а только на свои военные силы - он бы не осуществил вторжение. Хамас явно надеялся на международное давление и на давление изнутри израильских левых как на главный инструмент нейтрализовать ответные действий Израиля.

И именно на эту, страшную и неприятную для левых мысль, наводит документ опубликованный в Bild о том, что Хамас полагался на израильских левых в войне с Израилем, и за публикацию которого был арестован Эли Фельдштейн. Фактически публикация этого документа вредила именно политическим планам Хамас, а не правительства Израиля. Что вызывает (риторический) вопрос о сохранности чьих секретных политических планов беспокоятся, те кто арестовывал Фельдштейна.

--- 

Этот пост в соцсетях: 

[Обсуждение](https://www.facebook.com/viktor.ageyev/posts/pfbid0kZo6yBFCYmVJHoh8Z3KzBZLg8a5KamiQAh65o1gFGPC32yTzzCHjTg9A2stxfoqGl) в Фейсбук (на русском)


--- 
