---
title: "Палестинский народ"
id: state_of_palestine
hide_title: true
draft: false
tags: [Israel]
slug: palestinian_people
---

# Палестинский народ и его право на самоопределение 

## Уникальность "палестинского народа" в деятельности и структуре ООН 

"Палестинский народ" и его права занимают совершенно уникальное место в современной международной политике. 

Так в ООН существует специальный [Комитет по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%82_%D0%BF%D0%BE_%D0%BE%D1%81%D1%83%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8E_%D0%BD%D0%B5%D0%BE%D1%82%D1%8A%D0%B5%D0%BC%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D1%8B%D1%85_%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2_%D0%BF%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%BD%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%B0) ([Committee on the Exercise of the Inalienable Rights of the Palestinian People (CEIRPP)](https://en.wikipedia.org/wiki/Committee_on_the_Exercise_of_the_Inalienable_Rights_of_the_Palestinian_People)) 

Следует обратить внимание, что в ООН нет другого комитета специально посвященного правам какого либо отдельного народа. 

Но кроме этого, есть еще отдельное [Отделение ООН по правам палестинцев](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%82%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%9E%D0%9E%D0%9D_%D0%BF%D0%BE_%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B0%D0%BC_%D0%BF%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BD%D1%86%D0%B5%D0%B2) ([The United Nations Division for Palestinian Rights (UNDPR](https://en.wikipedia.org/wiki/United_Nations_Division_for_Palestinian_Rights))  

Кроме того, хотя в структуре ООН существует [Управление Верховного комиссара Организации Объединённых Наций по делам беженцев (УВКБ ООН)](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%85%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D1%81%D1%81%D0%B0%D1%80%D0%B0_%D0%9E%D0%9E%D0%9D_%D0%BF%D0%BE_%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D0%BC_%D0%B1%D0%B5%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D1%86%D0%B5%D0%B2) ([The Office of the United Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR)](https://en.wikipedia.org/wiki/United_Nations_High_Commissioner_for_Refugees)), также существует совершенно отдельное от него [Ближневосточное агентство ООН для помощи палестинским беженцам (БАПОР)](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BB%D0%B8%D0%B6%D0%BD%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%87%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%B0%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE_%D0%9E%D0%9E%D0%9D_%D0%B4%D0%BB%D1%8F_%D0%BF%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D1%89%D0%B8_%D0%BF%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%BC_%D0%B1%D0%B5%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D1%86%D0%B0%D0%BC_%D0%B8_%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8_%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82) ([The United Nations Relief and Works Agency for Palestine Refugees in the Near Eas (UNRWA)](https://en.wikipedia.org/wiki/UNRWA)) с отдельным бюджетом и отдельными правилами (впрочем в данном случае, как мы увидим позже, изначально это агенство не занималось только одним "народом")

Резолюцией Генеральной Ассамблеи ООН № 32/40 от 2 декабря 1977 года учрежден [Международный день солидарности с палестинским народом](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D1%83%D0%BD%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%8C_%D1%81%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%B4%D0%B0%D1%80%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8_%D1%81_%D0%BF%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%BC_%D0%BD%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BC) ([International Day of Solidarity with the Palestinian People](https://en.wikipedia.org/wiki/International_Day_of_Solidarity_with_the_Palestinian_People)), но нет других Международных дней солидарности, учреждённых ООН в поддержку конкретного народа. 

То есть мы видим, что "палестинский народ" явно очень отличается от всех других народов проживающих на Земле, и защите его прав (неотъемлимость которых даже специально подчеркнута в названии специального комитета) уделяется принципиально больше внимания чем защите прав любого другого народа на нашей планете. 

В чем же уникальность этого народа? 

## История "палестинского народа"

История "палестинского народа" поистине удивительна. 

### История мифологическая 

Во-первых, есть мифологическая история палестинского народа. Этот вариант истории выглядит примерно так: Палестина - это родина палестинского народа (предполагается название страны связано с названием народа). Палестинский народ издревле жил в Палестине. И вот палестинский народ "гостеприимно" принял спасавшихся от нацистов евреев. А евреи затем оккупировали территорию государства "палестинцев" и лишили "палестинцев" их родины. 

Эта история активно поддерживается пропагандой. В социальных сетях множество постов со старыми фото с надписями типа "Прекрасная Палестина, 1929 год", фото монет и банкнот 1920-30 годов с надписью "Палестина" и тому подобные доказательства, что до прибытия "спасавшихся от нацистов" евреев у палестинского народа было свое собственное государство.  

В этой истории интересно то, что это ложь от начала и до конца, но эту историю верят миллионы людей во всем мире, особенно мусульман, считая ее общеизвестным и само собой разумеющимся фактом. 

### История действительная 

#### С древности до 1964 года 

Что же было в действительности? 

Палестина, ранее называвшаяся Иудея, это территория бывшей римской провинции Иудея. Территория современных государств - Израиля и Иордании. 

С 1516 по 1917 годы эта территория входила в состав Османской империи. Она не была отдельной административной единицей, а была разделена между несколькими провинциями ([эялеты](https://en.wikipedia.org/wiki/Eyalet) или [вилайеты](https://en.wikipedia.org/wiki/Vilayet)). Никто в Османской империи никогда не слышал, что на этой территории проживает "палестинский народ" На этой территории проживали арабы, евреи, друзы, армяне и другие. А вот такого народа "палестинцы" не было.  

В 1914 году Османская Империя объявила войну странам [Антанты](https://en.wikipedia.org/wiki/Triple_Entente), и войну проиграла. Территория исторической Палестины была занята войсками Великобритании. 

19—26 апреля 1920 года в городе Сан-Ремо (Италия) состоялась [конференция](https://en.wikipedia.org/wiki/San_Remo_conference) - заседание Верховного совета держав Антанты, на которой обсуждалось управление бывшими территориями Османской империи, с целью создания на них национальных государств, в том числе еврейского государства в Палестине (establishment in Palestine of a national home for the Jewish people). В это время ничего не было известно о существовании в Палестине какого-то особого "палестинского народа", родиной которого является Палестина. 

В 1922 г. Лига Наций выдала Великобритании [Мандат](https://en.wikipedia.org/wiki/Mandate_for_Palestine) на управление Палестиной с целью создания на ней еврейского государства. В том же году в Мандат были внесены изменения. В соответствии с этими изменениями, на той части Палестины, которая находилась на восток от реки Иордан предполагалось создание арабского государства, и оно было создано в 1946 году - Хашимитское королевство Трансиордания (ныне Иорданское Хашимитское Королевство) Ни о каком "палестинском народе" ни во время утверждения Мандата и внесения в него изменений в 1922 году, ни во время создания в Палестине Хашимитское королевства Трансиордания никто не слышал о "палестинском народе" 

Во период действия Мандата термин "Палестинский" в названии общественных или коммерческих организаций, например, Палестинский симфонический оркестр (The Palestine Symphony Orchestra), Палестинская футбольная ассоциация (Palestine Football Association), Палестинская электрическая компания (Palestine Electric Corporation) было признаком того, что это еврейская организация. 

В мае 1947 года Генеральная Ассамблея ООН сформировала "Специальный комитет ООН по Палестине" ([UNSCOP](https://en.wikipedia.org/wiki/United_Nations_Special_Committee_on_Palestine)) для выработки рекомендаций относительно будущего правительства той оставшейся части Палестины (на запад от Иордана) 3 сентября 1947 года Комитет представил свой отчет. На его основе 29 ноября 1947 г. Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию № 181 с рекомендацией разделить оставшуюся часть палестины на еврейское и арабское государство. 

Ни во время работы Комитета, ни во время обсуждения резолюции никто не слышал о "палестинском народе", и ни в одном документе Комитета, ни в тексте резолюции он не упоминался. 

15 мая 1948 г. Лига Арабских Государств (Arab League или League of Arab States) официально отвергла резолюцию ГА ООН № 181, и ввела войска арабских государств на территорию Израиля и начала войну с Израилем. В войне участвовали две местные армии: [Арабская освободительная армия](https://en.wikipedia.org/wiki/Arab_Liberation_Army) и [Армия Священной войны](https://en.wikipedia.org/wiki/Army_of_the_Holy_War), но никто из участников этих армий себя не относил к "палестинскому народу". 
Израиль воевал с арабами, и никто, включая самих арабах ни о каком "палестинском народе" ничего не слышал. 

То есть до появления государства Израиль никто не слышал о таком "палестинском народе", включая местных арабов. На территории исторической Палестины, т.е. на нынешней территории Израиля и Иордании проживали арабы, но им не был известен термин "палестинский народ", и к таковому народу, себя не относил. Сам термин "Палестина" связан был с библейской, а не с мусульманской традицией. В мусульманской или арабской культуре не было понятия "Палестина" как исторического или культурного феномена. 

В период Мандата слово "палестинский" обозначало географическую, а не этническую принадлежность, причем использовалось преимущественно евреями и британцами. И никакой "палестинской идентичности" у арабоязычного населения не было. То есть не было ни сборников сказок или фольклора "палестинского народа", ни этнических "палестинских" музыкальных или танцевальных коллективов или чего-то подобного. 

#### С 1964 года 

Когда же и откуда появился "палестинский народ"? 

Термин "палестинский народ" впервые был употреблен в документе известном как [Палестинская Хартия](https://en.wikipedia.org/wiki/Palestinian_National_Covenant) 







И хотя в настоящее время в употребление вошел термин "палестинский народ" не существует никаких признаков по которым можно было бы отличить араба (т.е. человека принадлежащего к арабскому народу) проживающего в Палестине, от "палестинца" (т.е. человека принадлежащего к палестинскому народу) 



## Links and references 

[The United Nations Division for Palestinian Rights (UNDPR)](https://en.wikipedia.org/wiki/United_Nations_Division_for_Palestinian_Rights)

[United Nations Committee on the Exercise of the Inalienable Rights of the Palestinian People (CEIRPP)](https://en.wikipedia.org/wiki/Committee_on_the_Exercise_of_the_Inalienable_Rights_of_the_Palestinian_People) 
