---
slug: prayer-of-a-warrior
title: Молитва воина
authors: [ageyev]
tags: [holy-land, israel]
draft: false
date: 2025-07-16
description: "Молитва воина, идущего в бой, находится на духовном уровне, принципиально недостижимом в условиях ешивы"
image: "" 
lang: ru
keywords: [Israel, war]
---

#  Молитва воина, идущего в бой, находится на духовном уровне, принципиально недостижимом в условиях ешивы

בָּרוּךְ יְהֹוָה צוּרִי הַמְלַמֵּד יָדַי לַקְרָב אֶצְבְּעוֹתַי לַמִּלְחָמָה

Позиция галутных раввинов (так называемых "харедим") по отношению к службе в армии порочна не столько потому, что они не хотят отпускать свою паству в армию, чтобы не потерять контроль над их личностями, а главным образом потому, что они делают это, прикрываясь Торой.

После нападения на Израиль 7.10.23, учитывая те жертвы, которые мы понесли и несем в этой войне, такая позиция не может быть оправдана.

Нарратив о том, что участие в войне в защиту Израиля мешает "учить Тору", настолько же абсурден как утверждение о том, что лечение раненых мешает изучению медицины.

<!-- truncate --> 

Курсы повышения квалификации врачей не должны быть местом, где врачи прячутся от больных, ибо они тогда теряют смысл. Также и ешива не должна быть местом, где "изучающие Тору" прячутся от мира, а местом, где подготавливают к взаимодействию с ним, и она не должна предполагаться как конечный этап такого взаимодействия. Вы не можете исключительно по книгам выучить что такое любовь к женщине и детям, что такое ненависть к врагам убившим твоих друзей, что такое преодоление страха смерти, и что такое вера во Всевышнего. Молитва воина, идущего в бой, находится на духовном уровне, принципиально недостижимом в условиях ешивы.

Да, возможно, в жизни врача, может быть период, когда он по каким-то причинам не может лечить и вынужден сконцентрироваться только на изучении учебников медицины и лабораторных работах. Но представим себе врача, которого зовут лечить раненых, а он отвечает: "это отвлекает меня от изучения медицины, я могу испачкать свой стерильный белый халат, кроме того, в вашей больнице далеко не все идеально, не хватает даже бинтов и антисептиков, и те врачи, которые сейчас там в забрызганных кровью не стерильных халатах лечат раненых, - это неправильные врачи и медицина у них неправильная"

И вот точно так же сейчас поступают галутные раввины. Как медицина теряет смысл без клятвы Гиппократа, так и их "изучение Торы" теряет смысл без участия в миссии народа Израиля ([как говорит Пинхас Полонский](https://youtu.be/Ijia-HUaMos?t=250): то, что они отказываются воевать за Израиль, искажает их понимание Торы). В их понимании иудаизм \- это галут, выход из галута для них - отказ от иудаизма. Соблюдение множества бытовых правил и запретов придуманных в галуте, для них важнее войны за землю Израиля и важнее восстановления Храма.

Поэтому надо честно сказать, что "харедимные" раввины, придерживающиеся такой позиции, не могут претендовать на роль духовных авторитетов, тем более на роль "мудрецов Торы".

---

Этот пост в социальных сетях:

[Facebook](https://www.facebook.com/viktor.ageyev/posts/pfbid0n6R3mHpJXJSY3tQzCFE84kgcJ9Pi94gPQvDLcCHjX8xH6jLf6r6RQ55qQJKD7tdnl) (пост и обсуждение на русском)
