# Выводы 


> Не должно принимать в природе иных причин сверх тех, которые истинны и достаточны для объяснения явлений… 
> 
> Исаак Ньютон [Математические начала натуральной философии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B0%D0%BB%D0%B0_%D0%BD%D0%B0%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B9_%D1%84%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%BE%D1%84%D0%B8%D0%B8#%D0%A2%D1%80%D0%B5%D1%82%D1%8C%D1%8F_%D0%BA%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%B0)

> ... отбросьте все невозможное,  то,  что останется, и будет ответом,  каким  бы  невероятным  он  ни  казался
>
> Шерлок Холмс (А.Конан-Дойл ["Знак четырех"](http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_sign4.txt))


Непротиворечивая интерпретация квантовой механики может быть построена на основе следующего: 

1. Существует лишь то что обладает сознанием либо то что воспринимается сознанием наблюдателя. 

2. Сознание есть свойство субъекта наделять существованием себя и окружающий мир. 

3. Коллапс волновой функции, т.е. выбор объектом действительного состояния из диапазона возможностей происходит вследствие выбора совершаемого субъектом, а не объектом наблюдения. При этом диапазон возможностей задается наблюдателем. 

4. Любой отдельный объект не обладает отдельным существованием, а является набором свойств выделяемых наблюдателем из наблюдаемого мира. 

5. С точки зрения квантовой механики существует лишь один "наблюдатель". Все обладающие сознанием существа или субъекты являются его проявлением.

7. Все обладающие сознанием субъекты связаны. Всякий обладающий сознанием субъект может взаимодействовать сам с собой. Любое взаимодействие любых субъектов обладающих сознанием является взаимодействием некоей сущности самой с собой. Эта сущность является Творцом мира, и она является одновременно причиной и следствием существования всех субъектов обладающих сознанием или каждого такого субъекта. 

7. Интуитивное осознание положений предыдущих пунктов лежит в основе монотеистической религии. 
