---
slug: remembrance_day
title: День Памяти
authors: [ageyev, mark_ageyev]
tags: [holy-land]
draft: false
date: 2025-04-30
image: "/img/authors/ageyev_mark.002.jpeg"
description: ""
lang: ru
---

# День Памяти 

Это слова командира в одном из боевых подразделений Армии обороны Израиля 🇮🇱 в День Памяти. Слова моего старшего сына. Мне кажеться это должно быть опубликовано. Перевод на русский - мой, ниже оригинал на иврите. 

<!-- truncate -->

---
В этот День памяти — я стою перед именами, которые больше не имеют голоса.<br/>
Перед лицами, выжженными в моей памяти, как будто они были здесь только вчера.<br/>
Братья и сестры по пути, по войне, по мечтам.<br/>

Они были теми, кто шел со мной на поле боя, <br/>
С кем мы вместе разрывали рубежи страха - и линии надежды.<br/>

И когда моя рана пыталась одолеть мое тело,<br/>
Они уже лежали там — окутанные тишиной,<br/>
Которую я никогда не забуду.<br/>

Я вернулся, чтобы сражаться — не только ради себя.<br/>
Я вернулся ради них.<br/>
Потому что каждый, кто пал, оставил мне молчаливое завещания:<br/>
Продолжать,<br/>
Поднимать флаг руками, ноющими от боли,<br/>
И продолжать идти — даже когда на сердце тяжело.<br/>

В этот день, когда сирена прорезает небо,<br/>
Я закрываю глаза — и вижу их:<br/>
Смех на посту,<br/>
Взволнованный взгляд в последнюю ночь,<br/>
Обещания, которые мы не успели дать — и которые были нарушены.<br/>

Их не измерить числами, и именами на обелисках.<br/>
Они живут во мне,<br/>
Дышат во мне.<br/>
Они - неотъемлемая часть того, чем я являюсь сегодня.<br/>
И каждого из нас.<br/>

В этот День памяти, я обещаю:<br/>
Я не забуду.<br/>

--- 

ביום הזיכרון הזה — אני עומד מול שמות שאין להם עוד קול.<br/>
מול פרצופים שצרובים בזיכרוני, כאילו היו כאן אתמול.<br/>
אחים ואחיות לדרך, לחזית, לחלום.<br/>

הם היו אלה שהלכו איתי בשדות האש,<br/>
שפרצו יחד איתי את קווי הפחד — ואת קווי התקווה.<br/>
וכשפציעתי ניסתה להכריע את גופי,<br/>
הם כבר שכבו שם — עטופים בשקט,<br/>
שלא אוכל לשכוח לעולם.<br/>

חזרתי להילחם — לא רק בעבורי.<br/>
חזרתי בשבילם.<br/>
כי כל מי שנפל, השאיר לי צוואה חרישית:<br/>
להמשיך.<br/>
להרים את הדגל בידיים כואבות,<br/>
ולהמשיך לצעוד — גם כשהלב כבד.<br/>

ביום הזה, כשהצפירה חותכת את השמיים,<br/>
אני עוצם עיניים — ורואה אותם:<br/>
את הצחוק במוצב,<br/>
את המבט המתרגש בלילה האחרון,<br/>
את ההבטחות שלא הספקנו לתת — ושנשברו.<br/>

הם לא נמדדים במספרים, ולא רק בשמות על קירות הזיכרון.<br/>
הם חיים בתוכי.<br/>
נושמים בי.<br/>
היום, חלק בלתי נפרד מכל מה שאני.<br/>
ומכל אחד ואחת מאיתנו.<br/>

ביום הזיכרון הזה, אני לא שוכח.<br/>
אני מבטיח.<br/>

---